---
layout:     post
title:      科学、宗教与深度学习
date:       2021-03-29
author:     Jamie
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 深度学习
    - 哲学
    - 杂谈
---

科学是新的宗教吗？

如果你觉得，科学就是牛顿三定律、元素周期表和DNA双链，是「人类对外部世界最新、最正确的认识」，而它和宗教的区别在于「宗教对世界的解释是落后和错误的，相比之下科学更可能掌握着接近正确的解释」，那很遗憾，在我看来，这样的科学无异于后现代宗教。

我们做一个类比。把外部世界比喻成一个总体分布函数$F(x)$，把人类对外部世界的全部观察比喻成对该分布的一个抽样$D(x_i, y_i)$，把人类的认知结构比喻成一个深度学习模型$\widehat{F}(x)$，把人类的求知目标比喻成最小化模型的损失函数$Loss(\widehat{F},F)$。

在这个比喻下，「宗教模型」就是一个建成于千百年前并传承至今的认知模型，其具有一组确定、排他、不可更新的参数取值。

科学和宗教的核心差异在哪里？如果科学只是一组不一样的参数取值，其能在训练集上取得更小的损失函数值，那它**不过是一个改进版的「宗教模型」罢了**。

那么，对我而言，什么样的科学才不是宗教？或者说，人类需要什么样的科学？

**科学精神的光辉，不在于「科学模型」本身，而埋藏于建模过程之中。**

**科学不是一组模型参数，而是一套涉及数据收集、参数更新等多个方面的建模方法论。**

我们重新审视一下「宗教模型」。在这个模型的最初建立过程中，有四点需要注意：

1. 由于观测技术与存储介质等的限制，训练集是一个对总体分布的**样本量小**、**缺失值多**的**有偏抽样**
2. 由于算力的限制，参数的更新方法是“逛麦田”，即在参数域上进行**随机游走**，当游走到一个损失函数的低点，虽然不知道前方会不会有更低的点，但这儿看起来挺不错了，就停止参数更新
3. 参数更新的停止是**彻底而顽固**的（model.trainable = False），从今以后，提出其他参数取值会被视为异端和罪行
4. 整个建模过程中投入精力最大的环节是**参数解释**，它连篇累牍、妙语连珠、自圆其说、无懈可击

可想而知，这个模型鲁棒性很差，泛化能力弱，常常不准确。例如，商朝期间，人们缺乏必要的统计学知识，仅从少量巧合中就总结出了无数「人祭」的方法，大多意图通过折磨或处死活人来达到改变天象、影响国运、促进丰收等目的。「烧死活人可以促进降雨」就是其中一条，《甲骨续存》中有火焚女战俘以祭天祈雨的卜辞。

**对这一套建模方法论的彻底推翻和革新，才是科学精神的本质。**

科学，就是**大量、重复**对总体分布进行**无偏抽样**来采集数据集，使用梯度下降法**高效**地进行参数迭代，不断**证伪和推翻**过去的自己，**小步**、**稳健**、**确定**地一步步靠近全局最优。

在科学革命之后，人类技术和生产力发展的速度肉眼可见地爆发，带领着人类多次冲破了马尔萨斯陷阱，使世界成为了今天的模样。

有了合理的方法论，遵照其建出了优秀的模型，那是水到渠成的。但无论建出的模型多准确，它也只是**科学的结果**，而不是**科学本身**。从另一个角度讲，按照科学的方法，即使建出了准确率欠佳的模型，也不代表这个模型「不科学」。这只会提醒我们，**科学方法论本身**也需要不断的更新，就像Adam替代了SGD一样。而对于科学本身的更新，又需要有一套合理的方法论，即「科学之科学」，可以理解为科学的平方。同理，也还会存在科学的更高阶形式，人类对于这些东西的研究形成了一个学科，叫做**科学哲学**。

一个科学的模型未必是一个准确的模型，同时，一个准确的模型也未必是一个科学的模型。对于不科学但准确的模型，我们也无需歧视，不妨采取「All models are wrong, but some are useful」的态度，最大限度利用其实用价值，同时挖掘其背后可能的科学原理，掸去模型上的尘土，让这个许久不更新的模型重新迭代起来。